[MÚSICA] [MÚSICA]
[MÚSICA] No
módulo anterior vimos alguns paradigmas
utilizados para se pensar a arte.
Percebemos também que no momento
que vivemos esses modelos estão se
desintegrando sendo substituídos por
outros mais condizentes com as novas
peças postas nessa jornada.
Como não poderia deixar de ser
veremos agora alguns dos paradigmas
impostos ao jogos que, ainda hoje podem
representar elementos de dificuldade
para pensarmos a relação
entre video games e arte.
Começaremos com o paradigma da Diversão.
Pra quem já está versado nos títulos
das últimas duas décadas pelo menos,
deve estar mais do que claro
que nem todo game é engraçado,
ou diverte no sentido de oferecer
uma experiência mais risível.
Porém precisamos lembrar que nem todas as
pessoas envolvidas nas discussões sobre
cultura e arte estão acostumadas a jogar.
Muitas delas até conhecem video games,
mas desconhecem a grande variedade
de gêneros e subgêneros existentes.
A própria sociedade de modo geral,
tende a pensar nos video games como obras
superficiais, voltadas para
crianças ou pessoas imaturas.
Quem nunca foi julgado por
passar muitas horas jogando?
No que diz respeito aos jogos analógicos,
os jogos de cartas ou de tabuleiro,
existe uma visão cultural pouco diferente.
Se você disser que joga xadrez,
as pessoas vão associar a sua imagem a de
alguém inteligente, estrategista paciente,
e mais, elas não associarão o jogo de
xadrez a uma atividade engraçada, risível.
O xadrez é visto como
jogo de contemplação,
raciocínio e riscos calculados.
Por que existe essa diferenciação?
Jogos analógicos, como o de xadrez,
surgiram de uma maneira intrínseca
a cultura da humanidade.
A grande maioria dos jogos
analógicos clássicos,
nasceu e foi evoluindo juntos às
culturas pela qual foi assimilada.
Os videogames surgiram
função de uma tecnologia.
São ainda muito recentes para
que possam ser aceitos com
a mesma naturalidade que
os jogos analógicos,
mas não se pode dizer que eles não
tenham evoluído com os nossos gostos.
Se partirmos do Space War, lá 1961,
jogo criado mais função das capacidades
do seu equipamento suporte,
hoje temos games que desencadeiam
a evolução tecnológica,
a criação de ferramentas específicas
para fins de entretenimento e fruição.
[MÚSICA] [MÚSICA] Novas
tecnologias tendem a causar estranhamento
e resistência, por essa razão é importante
nos darmos ao trabalho de formar pontes
entre os produtores, sociedade e crítica.
Vivemos num momento que surgem iniciativas
de incentivo a produção de obras audio
visuais ligadas ao setor cultural.
É crucial para o desenvolvimento do
setor no país que os games sejam
compreendidos e ganhem credibilidade
entre os diversos níveis da sociedade.
A tecnologia mudou a maneira de se
produzir cultura e os games são
exemplo claro desse fato.
É possível desenvolver games
com colaboradores distantes,
com base ferramentas gratuitas e
intuitivas é possível desenvolver game
grupos reduzidos ou até individualmente.
No que diz respeito à arte e ao papel do
artista, as fronteiras que anteriormente
poderiam ser delimitadas pelo suporte
ou pela técnica encontram-se difusas.
No escopo da produção cultural
a tecnologia trouxe facilidade no
desenvolvimento de obras coletivas
envolvendo forças das mais diversas.
No caso específico dos videogames as
possibilidades existem diferentes escalas.
As obras mais singelas podem ser
desenvolvidas por único designer,
as superproduções já demandam imenso
esforço coletivo para poderem existir.
Cada produção possui suas
potencialidades e limitações
rompendo com a obrigatoriedade de
proporcionar uma experiência divertida.
Algumas propostas são inclusive bastante
desconfortáveis por tratarem de
temas polêmicos teor de denuncia
ou mesmo de expiação catártica.
Mas o que determina o
sucesso de videogame?
Veremos algumas ideias no próximo vídeo.
[MÚSICA]
[MÚSICA] [MÚSICA]